
# [ウーバーのやり口｢冷静に見るとヤバすぎる｣わけ 弱者を食い物に｢大卒の白人｣だけ儲ける仕組み](https://toyokeizai.net/articles/-/469533)

**なんだか、どこかで聞いたことがある話だった。上の東洋経済オンラインの記事を「ウーバー」の箇所を「公文教育研究会」に置換して、つじつまのあわないところを追加・削除した。（フランチャイズ料40％は事実です。）** 

## 置換前
---
### 「コストを変動費化するビジネス」は危機にも最強

本当に抜け目ないビジネスとは、自己資本を少なくしてコスト構造を変動費化することだ。

『GAFA next stage 四騎士＋Xの次なる支配戦略』（書影をクリックするとアマゾンのページにジャンプします）
ウーバーはこの新しいモデルのお手本である。同社は他人の資産を活用しているからこそ、パンデミック初期には中核事業が崩壊しかかったにもかかわらず株価を維持できた。

ウーバーが貸しているのは、従業員でない人間が運転する、他人の車の空間（どう言おうが、法的にはそうなる）である。利益をもたらさなくなった車はすぐに姿を消してしまうので、会社の維持コストはほとんどかからない。

経済危機に直面すれば収入がゼロになることもあるが、ウーバーはその場合でもコストを60～80％削減できる。一方、レンタカー会社として車を所有しているハーツは倒産した。ボーイングには100億ドルのキャッシュがあるが、収益が80％落ち込んだとしてもコストの削減は10～20％にとどまるだろう。

ウーバーのビジネスモデルは、アメリカで領主が農奴に（逆ではない）しかけた最新の戦いである。

ウーバーは、ほとんどが非白人でほとんどが非大卒のドライバーと、ほとんどが白人でほとんどが大卒の本社勤めの正社員によって成り立っている。本社社員は投資家とともに、BMWとフォードを合わせた額にのぼる時価総額を山分けすることになる。

BMWとフォードは33万4000人を雇用している。ウーバーと違い、そのほとんどが健康保険に加入しているのは間違いない。フォードの時給は平均26ドル。ウーバーでは9ドルだ。

ウーバーのモデルが搾取的なのは間違いない。ウーバーは大規模な設備集約型ビジネスを、設備なしで運営する方法を考え出した。

設備の購入とメンテナンスの責任をドライバー・パートナーに負わせる。さらに彼らを従業員という区分に入れないよう、あらゆる手を尽くして戦っている。彼らを従業員にすれば健康保険に加入させ、最低賃金を支払わなければならないからだ。

カリフォルニア州議会法案5（AB5）が従業員の範囲をギグワーカー（独立した請負業者）まで広げようとしているが、これはもっともな判断だ。なぜなら、彼らの労働実態は従業員そのものだからだ。

それに対してギグ・エコノミー企業（ウーバーやリフトなど）は共同でプロポジション22と呼ばれる「ギグワーカー保護法」を提出した。この法案は読者の推測どおり、AB5を停止して、労働費用の軽い新たな分類区分を設けようとするものだ。

「22にノー」キャンペーンには、81万1000ドルが集まった。主に労働者グループからだった。「22にイエス」キャンペーンには……1億1000万ドルもの大金が集まった。

### 「よくできているが不条理」なビジネスモデル

ウーバーのモデルはとてもよくできているが、不条理でもある。

ユナイテッド航空が搭乗員に次のように告げることを想像してみてほしい。ジョン・F・ケネディ国際空港からロサンゼルス国際空港に飛ぶ便に搭乗して仕事をしたいなら、飛行機を自分で調達して燃料を充填しておくように。飛行中にお客に出すスナック類も忘れるな。もちろん収入は山分けだ、と。

これはフランチャイズ・モデルと同じではないか。そう思う人がいるかもしれない。しかしフランチャイズが親企業に支払うのはせいぜい4～8％だ。ウーバーは20％も要求する。

ウーバーのビジネスは、ドライバーに最低賃金を支払えば成り立たないのではないかと言われていた。しかし2020年8月に、そうした疑念は雲散霧消した。ウーバーがそれを認めたからだ。

もし「ドライバー・パートナー」を、実態どおりに、つまり従業員として区分しなければならなくなれば、人口密度が高い都市部にビジネスを限定せざるをえないという。これこそが成功のモデルなのだ。少なくともウーバーにとっては。

### ウーバーが食い物にしているのは誰か。

それは、必要な資格や経歴を得られなかったために情報経済の中で適当な居場所を見つけることができなかった人々や、伝統的な仕事で働くことができない人々だ。彼らはただ、家族の介護をしていたり、自分自身が健康上の問題を抱えていたり、あるいは英語がうまく話せなかったりするために搾取される。

ウーバーはそうした恵まれない人々の弱みにつけ込んでいる。提供する仕事は簡単に取り消しがきくうえに、報酬は最低賃金にも満たない。したがって立ち上げ費用も少なくてすむときている。

悪いのは、ウーバーの経営陣や役員の人格だろうか。それともわれわれの社会がそのような弱者を100万人も生み出していること自体だろうか。答えは「両方とも」だ。

（翻訳：渡会圭子）

## 置換後
---
## 公文教育研究会のやり口｢冷静に見るとヤバすぎる｣わけ 弱者を食い物に｢大卒の事務局員｣だけ儲ける仕組み

本当に抜け目ないビジネスとは、自己資本を少なくしてコスト構造を変動費化することだ。

公文教育研究会はこの新しいビジネスモデルのお手本である。

公文教育研究会が提供しているのは、従業員でない人間が運営する、公文教室の教材と空間である。利益をもたらさなくなった教室はすぐに姿を消してしまうので、会社の維持コストはほとんどかからない。

公文教育研究会は、ほとんどが日本人でほとんどがおばちゃんの指導者と、ほとんどが日本人でほとんどが大卒の本社勤めの事務局員（正社員）によって成り立っている。

公文教育研究会のモデルが搾取的なのは間違いない。公文教育研究会は大規模な設備集約型ビジネスを、設備なしで運営する方法を考え出した。（置換者注：約50年前より運営している）

生徒の指導、教材の購入、教室の賃貸料や教室のメンテナンスの責任を指導者に負わせる。さらに彼らを従業員という区分に入れないよう、あらゆる手を尽くして戦っている。彼らを従業員にすれば健康保険に加入させ、最低賃金を支払わなければならないからだ。

### 「よくできているが不条理」なビジネスモデル

公文教育研究会のモデルはとてもよくできているが、不条理でもある。

ユナイテッド航空が搭乗員に次のように告げることを想像してみてほしい。ジョン・F・ケネディ国際空港からロサンゼルス国際空港に飛ぶ便に搭乗して仕事をしたいなら、飛行機を自分で調達して燃料を充填しておくように。飛行中にお客に出すスナック類も忘れるな。もちろん分けまえは6:4だ、と。

これはフランチャイズ・モデルと同じではないか。そう思う人がいるかもしれない。しかしフランチャイズが親企業に支払うのはせいぜい4～8％だ。公文教育研究会は40%も要求する。

### 公文教育研究会が食い物にしているのは誰か。

それは、必要な資格や経歴を得られなかったために経済の中で適当な居場所を見つけることができなかった人々や、一般的な企業で働くことができない人々だ。

公文教育研究会はそうした人々の弱みにつけ込んでいる。提供する仕事は簡単に取り消しがきくうえに、報酬は最低賃金にも満たない。したがって立ち上げ費用も少なくてすむときている。

悪いのは、公文教育研究会の経営陣や役員の人格だろうか。それともわれわれの社会がそのような弱者を[2万2千人](https://www.kumon.ne.jp/corporate/company/index.html)も生み出していること自体だろうか。答えは「両方とも」だ。


## 記事の主語を置換した者の個人的感想

私は東洋経済オンラインのウーバーに対する記事を読んで、なるほどと理解したことがある。KUMONは「コストを変動費化するビジネス」をウーバーよりも50年早く展開していた。とても驚くべきことだ。
この記事は、単純に主語を置換して一部を書き換え、違和感のある文章となった。しかし、「ウーバー」の主語を置換したことで見えてきたものがある。ウーバーとKUMONのビジネスは同じ方角を向いているように私には見える。
それは、搾取している点にあると思う。KUMONは金銭だけではなく、さらに指導者のやりがいを搾取していると私は感じている。「逃げるは恥だが役に立つ」というドラマで「森山みくり」氏が放送後半で主張していた、あの「やりがい搾取」である。

KUMONの指導者からなる全国KUMON指導者ユニオンと公文教育研究会間の[労働争議](https://www.mhlw.go.jp/churoi/meirei_db/mei/m11991.html)が2021年7月に[和解（両者間で定期的に話し合う機会を設けることで合意）](https://shidousya-union9.webnode.jp/news/%e4%b8%ad%e5%8a%b4%e5%a7%94%e3%81%ab%e3%81%8a%e3%81%91%e3%82%8b%e5%92%8c%e8%a7%a3%e3%81%ae%e6%88%90%e7%ab%8b/)となった。

KUMONが約14,200人の日本国内指導者に対してどのように待遇を改善していくのか、改善しないのか。昨今の社会環境に適応するのか、適応しないのか。KUMONは自身の課題を解決できるのだろうか。期待をせずに見守っていきたい。

われわれのような一市民は、変化に適応する準備をすでに終えている。毎日、粛々と適応していくだけである。👍

「強い者が生き延びたのではない。変化に適応したものが生き延びたのだ。」ー [ハーバート・スペンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC)
